מתרגם: Ariella Cwikel
מבקר: Amit Lampit
אני האדם הכי בר-מזל בעולם.
זכיתי לראות את המקרה האחרון של האבעבועות השחורות בעולם.
הייתי בהודו השנה,
ויתכן שראיתי את המקרים האחרונים של פוליו (שיתוק ילדים) בעולם.
אין דבר שגורם הרגשה יותר-- הברכה והזכות
כמו לעבוד בתכנית כזו ולדעת
שמשהו כה איום כבר לא קיים.
אז אני הולך לספר-- (מחיאות כפיים)--
אני הולך להראות לכם תמונות מלוכלכות.
הן קשות לצפייה, אבל תביטו בהם באופטימיות
בגלל שהאימה בתמונות האלה תשתווה
לרוממות הרוח שבידיעה שהם כבר לא קיימים.
אבל קודם אני רוצה לספר לכם קצת יותר על המסע שלי.
הרקע שלי הוא לא בדיוק החינוך הרפואי הקונבנציונלי
שהייתם מצפים לו.
כשהייתי מתמחה בסן- פרנסיסקו,
שמעתי על קבוצה של אמריקאים ילידים
אשר השתלטו על האי אלקטרז,
ואישה ילידה שרצתה ללדת על האי הזה,
ואף רופא אחר לא רצה ללכת לעזור לה ללדת.
אני הלכתי לאלקטרז, וחייתי על האי מספר שבועות.
היא ילדה, אני תפסתי את התינוק, ירדתי מהאי,
נחתתי בסן- פרנסיסקו, וכל התקשורת רצתה לדבר איתי
בגלל ששלושת השבועות שלי על האי הפכו אותי למומחה בענייני אינדיאנים.
התגלגלתי לכל תכנית טלוויזיה.
מישהו ראה אותי בטלוויזיה, התקשרו אלי, ושאלו אותי
אם ארצה להיות בסרט ולשחק רופא צעיר
עבור חבורה של כוכבי רוק אנד רול שטיילו באוטובוס
מסן- פרנסיסקו לאנגליה. אני אמרתי כן, אעשה זאת,
אז הפכתי לרופא בסרט פשוט נורא
שנקרא "קרוון כדור התרופה".
עכשיו, אתם יודעים משנות השישים,
או שאתה על האוטובוס או שאתה לא על האוטובוס.
אני הייתי על האוטובוס. אני ואשתי, מזה 37 שנים, הצטרפנו לאוטובוס.
הנסיעה לקחה אותנו מסן- פרנסיסקו ללונדון.
החלפנו אוטובוסים באגם הגדול. אז עלינו על עוד שני אוטובוסים
ונסענו דרך טורקיה ואיראן, אפגניסטן,
חצינו את מעבר קיבר, לתוך פקיסטן, כמו כל רופא צעיר אחר.
אלה אנחנו במעבר קיבר, וזה האוטובוס שלנו.
היה לנו קושי מסוים לעבור את מעבר קיבר,
אבל הגענו לבסוף להודו.
ואז, כמו כולם בדור שלנו,
הלכנו לגור במנזר בהימלאיה.
(צחוק)
זה בדיוק כמו תכנית מתמחים,
למי מכם שהיה בבית ספר לרפואה.
ולמדנו אצל איש חכם, גורו בשם קארולי באבא,
שאז אמר לי להיפטר מהשמלה,
ללבוש חליפת שלושה חלקים,
ולהצטרף לאו"ם כדיפלומט
ולעבוד עבור ארגון הבריאות העולמי.
והוא ניבא נבואה חסרת שחר שהאבעבועות השחורות ימוגרו,
ושזו מתנתו של אלוהים לאנושות
בגלל העבודה הקשה של המדענים המסורים.
והנבואה הזו התממשה, והילדה הזו היא רהימה באנו,
והיא המקרה האחרון של אבעבועות שחורות קטלניות בעולם.
והמסמך הזה הוא התעודה שהוועדה העולמית חתמה עליה
שמאשרת שהעולם הכחיד את המחלה הראשונה בהיסטוריה.
המפתח להכחדה של האבעבועות השחורות היה גילוי מוקדם, תגובה מוקדמת.
אני אבקש מכם לחזור על זה, גילוי מוקדם, תגובה מוקדמת.
תוכלו לומר את זה?
הקהל: גילוי מוקדם, תגובה מוקדמת.
לארי בריליאנט: האבעבועות השחורות הייתה המחלה הנוראה בהיסטוריה.
היא הרגה יותר אנשים מאשר כל המלחמות בהיסטוריה.
במאה האחרונה, היא הרגה 500 מליון אנשים.
יותר משני-- אתם כבר קוראים על לארי פייג',
מישהו קורא ממש מהר (צחוק)
בשנה שלארי פייג' וסרגיי ברין (מייסדי גוגל)--
אליהם יש לי חיבה מיוחדת וחיבור חדש--
בשנה שבה נולדו,
שני מליון אנשים מתו מהאבעבועות השחורות.
הכרזנו על הכחדת האבעבועות השחורות ב1980.
זו השקופית החשובה ביותר שראיתי בבריאות הציבור
מפני שהיא מראה לך שלהיות העשיר והחזק ביותר,
להיות מלכים ומלכות של העולם,
לא הגן עליך ממוות מהאבעבועות השחורות.
לעולם אי אפשר לטעון שאנחנו לא בעסק הזה יחד.
אבל לראות את האבעבועות מהפרספקטיבה של ריבון
היא פרספקטיבה שגויה.
צריך לבחון אותה מהפרספקטיבה של אם
המביטה בילד שלה מפתח את המחלה הזו כשהיא חסרת אונים.
יום אחד, יום שניים, יום שלוש, יום ארבע, יום חמש, יום שש.
את אם ואת צופה בילד שלך,
וביום השישי, את רואה שהמורסות הופכות קשות.
יום שבע, הם מראות צלקות קלאסיות של טבוריות אבעבועות שחורות.
יום שמונה.
ואל גור אמר מוקדם יותר שהדמות המצולמת ביותר בעולם,
הדמות המודפסת ביותר בעולם,
היא של כדור הארץ. אבל זה היה ב1974,
ובאותו הרגע התמונה הזו היתה התמונה
שהודפסה בכמות הגדולה ביותר
בגלל שהדפסנו שני מליארד עותקים של התמונה הזו,
והלכנו לחלק אותם מיד ליד, מדלת לדלת,
כדי להראות לאנשים ולשאול אותם האם היו אבעבועות בביתם
בגלל שזו היתה שיטת המעקב שלנו. לא היה לנו גוגל,
לא היו לנו זחלני רשת, לא היו לנו מחשבים.
ביום תשע, אתה מסתכל על התמונה ומזדעזע.
אני מסתכל על התמונה הזו ואומר "תודה לאל"
מפני שברור שזה רק מקרה רגיל של אבעבועות שחורות,
ואני יודע שהילד הזה יחיה.
ביום שלוש עשרה, הפצעים מגלידים, העפעפיים נפוחים,
אבל אתה יודע שלילד הזה אין זיהום משני אחר.
וביום עשרים, למרות שתמיד ישא צלקות, הילד יחייה.
יש סוגי אבעבועות אחרים שאינם כאלה.
אלו אבעבועות מתמזגות,
כאשר אין מקום בגוף שתוכל לשים אצבע
שלא מכוסה בפצעים.
אבעבועות שטוחות, שהרגו 100 אחוז מהנדבקים.
אבעבועות מדממות, האכזריות מכל,
אשר היתה להן נטייה חזקה להתפתח בקרב נשים בהריון.
בטח היו לי 50 נשים שמתו. לכולן היו אבעבועות מדממות.
אף פעם לא ראיתי מישהו שמת מזה מלבד נשים בהריון.
ב1967, ארגון הבריאות העולמי פתח בתכנית מדהימה
כדי להכחיד את המחלה.
בשנה הזו היו 34 מדינות נגועות באבעבועות שחורות.
ב1870, הפחתנו ל18 מדינות.
1974, הפחתנו לחמש מדינות.
אבל בשנה הזאת האבעבועות התפרצו בהודו.
והודו היתה המקום בו האבעבועות נלחמו את הקרב האחרון שלהן.
ב1974, אוכלוסית הודו מנתה 600 מליון תושבים.
יש 21 מדינות לשוניות בהודו,
שזה כמו 21 מדינות שונות
יש 20 מליון אנשים באוטובוסים בכל זמן נתון
וברכבות, בהליכה, 500,000 כפרים, 120 מליון בתי אב,
ואף אחד מהם לא רצה לדווח אם היו להם מקרים של אבעבועות בבית
בגלל שהם חשבו שהאבעבועות הן התגלות של אלה,
שיטאלה מאטה, האם המצננת,
ושזהו חטא להביא זרים אל תוך הבית
כשהאלה נמצאת שם. לא היה תמריץ לדווח על אבעבועות.
לא רק בהודו היו אלילי- אבעבועות,
אלים כאלה נפוצים בכל רחבי העולם.
אז, כדי להכחיד את האבעבועות- חיסון מאסיבי לא היה עובד.
יכולת לחסן את כל מי שבהודו,
אבל שנה אחרי זה יהיו 21 מיליון תינוקות חדשים,
מספר זהה לאוכלוסית קנדה בזמנו.
זה פשוט לא היה מספיק לחסן את כולם.
היית צריך למצוא כל מקרה של אבעבועות בעולם
באותו הזמן ולשרטט קו של חסינות מסביבו.
וזה מה שעשינו.
בהודו בלבד, 150,000 מהחברים הכי טובים שלי ואני
הלכנו דלת לדלת עם אותה התמונה
לכל בית בהודו. ערכנו יותר ממליארד ביקורי בית.
ותוך כדי התהליך, למדתי משהו מאד חשוב.
בכל פעם שעשינו חיפוש מדלת לדלת,
היתה לנו עליה חדה במספר הדיווחים על אבעבועות.
כשלא חיפשנו, הינו שרויים באשליה שלא היתה מחלה כלל.
כשחיפשנו, היינו שרויים באשליה שהיו מקרים רבים יותר של המחלה.
נדרשה שיטת מעקב
בגלל שמה שהיינו צריכים היה זיהוי מוקדם, תגובה מוקדמת.
אז, חיפשנו וחיפשנו, עד שמצאנו
כל מקרה של אבעבועות בהודו. היה לנו פרס.
העלינו את גובה הפרס. המשכנו להעלות את גובה הפרס.
היה לנו כרטיס ניקוד שרשמנו על כל בית.
וככל שעשינו זאת, המספרים המדווחים בעולם ירדו לאפס,
וב 1980 הכרזנו על העולם כחופשי מאבעבועות.
זה היה הקמפיין הגדול ביותר של האו"ם עד המלחמה בעיראק.
150,000 אנשים מכל רחבי העולם,
רופאים מכל גזע, דת, תרבות ועם,
לחמו כתף אל כתף, אחים ואחיות, אחד עם השני,
לא אחד נגד השני, במטרה משותפת לשפר את העולם.
אבל אבעבועות היו המחלה הרביעית שנועדה לחיסול.
נכשלנו שלוש פעמים.
נכשלנו נגד מלריה, קדחת צהובה וחיידק דמוי עגבת.
אבל יתכן ובקרוב נחזה בחיסול הפוליו.
המפתח לחיסול פוליו הוא זיהוי מוקדם, תגובה מוקדמת.
אפשר וזו השנה שבה נחסל את הפוליו-
מה שיהפוך אותה למחלה השנייה בהיסטוריה.
ודויד היימן, שרואה את זה בוובקאסט--
דויד, תמשיך כך. אנחנו קרובים. נשארו לנו ארבע מדינות.
(מחיאות כפיים)
אני מרגיש כמו האנק אהרון. בארי בונדס יכול להחליף אותי בכל רגע.
בואו נוריד עוד מחלה מרשימת הדברים האיומים שיש לדאוג בגללם.
בדיוק הייתי בהודו ועבדתי על תכנית הפוליו.
תכנית מעקב הפוליו כוללת ארבעה מליון אנשים שהולכים דלת לדלת.
זאת שיטת המעקב.
אבל אנחנו צריכים זיהוי מוקדם, תגובה מוקדמת.
אותו הדבר עם עיוורון. המפתח לגילוי העיוורון
הוא לערוך סקרים של בריאות הציבור ולמצוא את הגורמים לעיוורון
כדי שיהיה אפשר לתכנן את התגובה הנכונה.
קרן Seva הוקמה על ידי קבוצת בוגרים
של תכנית חיסול האבעבועות,
שלאחר שטיפסו על ההר הגבוה ביותר,
וטעמו את סם ההצלחה של חיסול מחלה,
רצו לעשות זאת שוב.
ובמשך 27 השנים האחרונות, התכניות של Seva ב15 מדינות
השיבו את מאור העיניים ליותר משני מליון אנשים עיוורים.
התחלנו את Seva בגלל שרצינו ליישם את הלקחים האלו
של מעקב ובריאות הציבור
לכדי משהו שאף אחד אחר לא הסתכל עליו
כסוגיה של בריאות הציבור: עיוורון,
ולכן חשבו עליו כמחלה קלינית בלבד.
ב1980, סטיב ג'ובס נתן לי את המחשב הזה, אפל מספר 12,
והוא עדיין בקטמנדו, ועדיין עובד,
ואולי כדאי לנו למכור אותו במכירה פומבית, ולהכניס יותר כסף לSeva.
אנחנו עורכים את סקר הבריאות הראשון שנערך בנפאל אי פעם,
וסקר העיוורון הלאומי הראשון אי פעם,
והיו לנו תוצאות מדהימות.
במקום למצוא את מה שחשבנו שקורה-
שעיוורון נגרם בעיקר מגלאוקומה (לחץ תוך עיני) וגרענת (מחלה זיהומית)-
נדהמנו לגלות שעיוורון נגרם בכלל מקטרקט (עכירות בעדשה).
אינך יכול לרפא או למנוע את מה שאינך יודע שנמצא שם.
בחבילות TED שלכם יש די.וי.די, "ראייה אינסופית",
על דוקטור וי וביה"ח לעיניים 'ארבינד'.
אני מקווה שתסתכלו בו.
'ארבינד', שהחל כפרויקט של Seva,
הוא כיום בית החולים לעיניים הגדול והטוב ביותר.
השנה, בית החולים הבודד הזה ישיב את הראייה
ליותר מ300,000 אנשים בטאמיל נאדו שבהודו.
(מחיאות כפיים)
שפעת העופות. אני עומד כאן כנציגם של כל הדברים האיומים-
יתכן שזה האיום ביותר.
המפתח למניעה או מיתון של מגיפה עולמית של שפעת העופות
הוא גילוי מוקדם ותגובה מהירה.
לא יהיה לנו חיסון או משאבים מספיקים של חומר אנטי-ויראלי
כדי להדוף את שפעת העופות אם היא תתרחש בשלוש השנים הבאות.
ארגון הבריאות העולמי ממחיש את התקדמותה של מגיפה כלל עולמית.
אנחנו נמצאים כעת בשלב שלוש ברמת אזהרת המגיפה,
כאשר יש לנו מעט מאד העברה בין אדם- לאדם,
אבל ללא העברה של אדם- לאדם- לאדם.
ברגע שארגון הבריאות העולמי יאמר שעברנו לקטגוריה ארבע,
זה לא יהיה דומה להוריקן קטרינה. העולם כפי שהכרנו יפסק.
לא יהיו טיסות.
היית נכנס למטוס עם 259 אנשים שלא הכרת,
משתעלים ומתעטשים, כשידוע לך שחלק מהם
עשויים לשאת מחלה שעלולה להרוג אותך,
עבורה אין לך נוגדן או חיסון?
ערכתי מחקר בקרב מומחי בריאות הציבור המובילים בעולם באוקטובר.
שאלתי אותם- כולם מומחים לשפעת-
ושאלתי אותם את השאלה שהייתם רוצים לשאול אותם.
מה לדעתכם הסבירות שתהייה מגיפה כלל עולמית?
אם זה יקרה, כמה גרוע זה יהיה לדעתך?
15 אחוז אמרו שתהיה מגיפה כלל עולמית בטווח של שלוש שנים.
אבל הרבה יותר גרוע מזה,
90 אחוז אמרו שהם חשבו שתהיה מגיפה כלל עולמית
בתקופת חייהם של ילדיכם או נכדיכם.
והם חשבו שאם תהיה מגיפה כלל עולמית,
מיליארד אנשים יחלו.
עד 165 מליון אנשים ימותו.
ויהיה שפל, מיתון גלובלי
בעוד ששיטת המלאי שמספיק- בדיוק
והגומייה ההדוקה של הגלובליזציה תקרע,
והמחיר לכלכלה שלנו, בין אחד לשלוש טריליון דולרים
יהיה גרוע בהרבה ממותם של 100 מיליון אנשים בסך הכל
בגלל שכל כך הרבה אחרים יאבדו את מקור פרנסתם
והטבות הבריאות שלהם
שההשלכות הן כמעט בלתי נתפסות.
וזה הולך ומחמיר בגלל שנסיעות הופכות קלות יותר.
בואו ואראה לכם הדמיה של איך נראית מגיפה כלל עולמית
כדי שנדע על מה מדובר.
נניח, לדוגמה, שהמקרה הראשון מתרחש בדרום מזרח אסיה.
בהתחלה זה הולך די לאט.
מקבלים שנים או שלושה מיקומים נפרדים.
אז תהיה התפרצות משנית, והמחלה תתפשט
מארץ לארץ כל-כך מהר, שלא תדעו מה היכה אתכם.
תוך שלושה שבועות זה יהיה בכל מקום בעולם.
עכשיו, אם היה כפתור "חזור", ויכולנו לבודד את זה
ולתפוס את זה כשזה רק התחיל. אם יכולנו למצוא את זה מוקדם,
היה לנו גילוי מוקדם ותגובה מוקדמת,
ויכולנו לכלוא כל אחד מהווירוסים האלו-
זו הדרך היחידה להתמודד עם מגיפה כלל עולמית.
בואו ואראה לכם למה זה כך.
יש לנו בדיחה. זו עקומה של מגיפות, וכולם ברפואה,
אני חושב, בסופו של דבר לומדים מה זה.
אבל הבדיחה היא שאפידמיולוג אוהב להגיע למגיפה
בדיוק כאן ולרכב על התהילה במורדות העקומה.
אבל בדרך כלל אתה לא זוכה לעשות זאת.
בדרך כלל אתה מגיע בערך כאן.
מה שאנחנו באמת רוצים זה להגיע כאן, כדי שנוכל לעצור את המגיפה.
לא תמיד זה מתאפשר. אבל יש ארגון
שהצליח למצוא דרך ללמוד מתי המקרים הראשונים קורים,
וקוראים לו GPHIN.
זאת רשת המידע הגלובלית של בריאות הציבור.
וההדמיה שהראיתי לכם שחשבתם שהייתה שפעת העופות,
זה היה סארס. זו המגיפה הכלל עולמית שלא קרתה.
היא נמנעה בגלל שGPHIN מצא את מגיפת הסארס בהתהוות.
שלושה חודשים לפני שארגון הבריאות העולמי הכריז על זה,
ובגלל זה יכולנו לעצור את המגיפה הכלל עולמית של הסארס.
והכרת התודה הגדולה ביותר שאנו חייבים היא לGPHIN ולרון סיינט ג'ון,
שאני מקווה שנמצא בקהל באיזה מקום- הנה שם
שהוא המייסד של GPHIN
(מחיאות כפיים)
הי, רון.
וTED הטיסו את רון לכאן מאוטווה, שם ממוקמת GPHIN
בגלל שלא רק שGPHIN מצאו את הסארס מוקדם, אלא
אולי ראיתם בשבוע שעבר שאיראן הודיעה שיש שפעת העופות באיראן,
אבל GPHIN מצאו שפעת העופות באיראן לא בפברואר, אלא בספטמבר שעבר.
אנחנו צריכים מערכת אזהרה מוקדמת
כדי להגן על עצמנו מהסיוטים הגדולים ביותר של האנושות.
ולכן משאלת TED שלי מבוססת על המכנה המשותף של החוויות האלה.
אבעבועות שחורות- גילוי מוקדם, תגובה מוקדמת.
עיוורון, פוליו- גילוי מוקדם, תגובה מוקדמת.
מגיפת שפעת העופות- גילוי מוקדם, תגובה מוקדמת. זו תפילה חוזרת.
זה כלכך ברור שהדרך היחידה להתמודד עם המחלות החדשות האלו
היא למצוא אותן מוקדם ולהרוג אותן לפני שיתפשטו.
אז, משאלת TED שלי היא שתעזרו לבנות מערכת גלובלית,
מערכת התרעה- מוקדמת,
שתגן עלינו מפני הסיוטים הגדולים ביותר של האנושות.
וחשבתי לקרוא לזה 'גילוי מוקדם',
אבל בעצם צריך לקרוא לזה 'גילוי מוקדם מוחלט' (ר"ת TED)
(צחוק)
(מחיאות כפיים)
אבל בשיא הרצינות-
בגלל שהרעיון הזה נולד בTED,
הייתי רוצה שזאת תהייה מורשת של TED, והייתי רוצה לקרוא לזה
מערכת בינלאומית לגילוי מוקדם ומוחלט של מחלות -INSTEDD (כמו 'במקום').
ואז INSTEDD הופך להיות המנטרה שלנו.
אז במקום מגיפה כלל עולמית חבויה של שפעת העופות,
נמצא אותה ומיד נבלום אותה.
במקום וירוס חדש שנגרם על ידי טרור ביולוגי או טעות ביולוגית,
או שינוי, או סחף, נמצא אותו, ונבלום אותו.
במקום תאונות תעשייתיות כמו דליפות נפט או הקטסטרופה בבופאל שבהודו,
נמצא אותן ונגיב אליהן.
במקום רעב, שנשאר חבוי עד שמאוחר מדי, נאתר אותו ונגיב.
ובמקום מערכת,
בבעלות ממשלתית שחבויה במעייה של הממשלה,
בואו נבנה מערכת גילוי מוקדם
שחופשיה לכל אדם בעולם בשפתו.
בואו נעשה שתאופיין בשקיפות, שתהיה לא- ממשלתית,
לא בבעלות מדינה או חברה,
שתשב במדינה ניטרלית, עם גיבוי נוסף
באזור זמן וביבשת אחרת,
ובואו נבנה אותה על GPHIN. בואו נתחיל ב GPHIN.
בואו נגדיל את האתרים בהם יש זחלני רשת מ20,000 ל20 מליון.
בואו נגדיל את השפות שהם סורקים משבע ל70, או יותר.
בואו ניצור הודעות אישור יוצאות
שמשתמשות באס.אם.אס
כדי לברר מאנשים שנמצאים בטווח של 100 מטר משמועה שאתם שומעים
אם היא באמת תקפה.
ובואו נוסיף אישור לווייני.
ונוסיף את הגרפיקה המדהימה של גאפמיינדר לסיום.
ונגדיל את זה ככוח ערכי בעולם,
שמוצא את הדברים האיומים האלו לפני שמישהו אחר יודע עליהם,
ונשלח את התגובה שלנו אליהם. כך שבשנה הבאה,
במקום להיפגש כאן,
ולהתלונן על כמה דברים איומים יש בעולם,
אנחנו נתאחד, תוך שימוש במיומנויות הייחודיות שלנו
והקסם של הקהילה הזו,
ונהיה גאים שעשינו את כל מה שאנחנו יכולים כדי לעצור מגיפות כלל עולמיות,
וקטסטרופות אחרות וששינינו את העולם, החל מרגע זה.
(מחיאות כפיים)
כריס אנדרסון: הרצאה מאלפת. ראשית,
רק כדי שכולם יבינו, אתה אומר שעל ידי בנייה-
על ידי יצירה של זחלני רשת, חיפוש דפוסים באינטרנט,
הם יכולים לאתר משהו חשוד לפני ארגון הבריאות העולמי,
לפני שמישהו אחר יכול לראות את זה?
רק תסביר. תן דוגמה לאיך זה יכול להיות נכון.
ל.ב.: דבר ראשון, אתה לא כועס על הפרת זכויות היוצרים?
כ.א.: לא, אני מת על זה.
ל.ב.: טוב, כמו שאתה יודע, כשרון סיינט ג'ון- אני מקווה שתלכו לפגוש אותו
בארוחת הערב אח"כ ותדברו אתו-
כשהוא התחיל את GPHIN ב1997, היתה התפרצות של שפעת העופות.
H5N1. זה היה בהונג קונג. ורופא מופלא בהונג קונג
הגיב מיד על ידי שחיטה של 1.5 מיליון תרנגולות וציפורים,
והם עצרו את ההתפרצות הזו במקום.
גילוי מידי, תגובה מיידית.
אז עברו כמה שנים,
והיו שמועות רבות לגבי שפעת העופות.
רון והצוות שלו באוטווה התחילו לסרוק את הרשת,
ורק סרקו 20,000 אתרים שונים, בעיקר תקופונים,
והם קראו ושמעו על החששות לגבי ילדים רבים
שהיה להם חום גבוה ותסמינים של שפעת העופות.
הם דיווחו על כך לארגון הבריאות העולמי. אב"ע התמהמהו קצת בתגובתם
בגלל שהם מוכנים לקבל דיווחים רק מממשלות,
בגלל שזה האו"ם.
אבל הם יכלו להצביע לאב"ע וליידע אותם
שהייתה התקבצות מפתיעה ולא מוסברת של תחלואה
שנראתה כמו שפעת העופות.
התברר שזה היה סארס.
ככה העולם גילה את הסארס.
ובגלל זה יכולנו לעצור את הסארס.
עכשיו, מה שבאמת חשוב, זה שלפני שהיה את GPHIN,
100 אחוז מכל הדיווחים של העולם על דברים רעים-
בין אם מדובר על רעב או שפעת העופות
או אם מדובר באבולה-
100 אחוז מהדיווחים האלו הגיעו מאומות.
ברגע שהחבר'ה האלה באוטווה, בתקציב של 800 אלף דולר בשנה,
התחילו לעבוד, 75 אחוז מכל הדיווחים בעולם הגיעו מGPHIN,
25 אחוז מכל הדיווחים בעולם
הגיעו מכל יתר 180 האומות.
והנה מה שבאמת מעניין,
אחרי שעבדו במשך שנתיים,
מה אתם חושבים שקרה לאומות האלו?
הם הרגישו די דבילים, אז הם התחילו לשלוח דוחות מוקדם יותר.
עכשיו אחוזי הדיווח שלהם ירדו ל50 אחוז
בגלל שאומות אחרות התחילו לדווח.
אז, האם אפשר למצוא מחלות על ידי סריקה של הרשת?
ברור שאפשר. האם אפשר למצוא אותם עוד יותר מוקדם ממה שGPHIN עושים היום?
ברור שכן. ראיתם שמצאו את הסארס
כשהשתמשו בזחלני הרשת הסיניים שלהם במשך שישה שבועות שלמים
לפני שמצאו את זה על ידי שימוש בזחלנים באנגלית.
ובכן, הם רק סורקים בשבע שפות.
לווירוסים הרעים האלו אין שום כוונה להופיע
קודם כל באנגלית, ספרדית או צרפתית.
(צחוק)
אז, כן, אני רוצה לקחת את GPHIN, אני רוצה לבנות על זה,
אני רוצה להוסיף את כל השפות בעולם שרק נצליח,
אני רוצה שזה יהיה פתוח לכולם
כדי שלפקיד בריאות בניירובי או בפטנה, בירת ביהאר שבהודו
תהיה אותה מידת נגישות כמו לחבר'ה באוטווה, או במרכז לבקרת מחלות ומניעתן,
ואני רוצה לגרום לזה להיות חלק מהתרבות שלנו- שיש קהילה
של אנשים שמחפשים את הסיוטים הגדולים של האנושות,
ושזה יהיה נגיש לכולם.